---
title: Un blog ?
---

Sous les quolibets de Pierre-André, sous l'oeil amusé de Ronan, notre expert es-blog, j'installe un enième blog. Cette fois, c'est le mien, à moi, ce qui veut un peu dire que je fais ce que je veux. Seulement, ce n'est pas vraiment un brief, ça, ce que je veux. Et puis, Pierre-André l'a fait suffisamment remarquer, écrire ce que je veux, c'est bien joli, mais encore faudrait-il que quelqu'un le lise. Et j'en reviens au début, pourquoi, pour qui ? 

<!--more-->

J'ai deux hypothèses. 
La première,  je prends une cible (des cibles) et je lui écris (leur écris). Par exemple, mes très chers étudiants, ou mes non moins chers confrères.
La deuxième, je ne réfléchis pas à la cible, et je m'en sers comme d'un bloc-notes. L'idée me séduit, mais que bloc-noterais-je donc ? Liste des courses ? Pensées diverses ? Rêves pathétiques sur Flash 8 ?

Dans le premier cas, il me semble que je pourrais mettre en ligne le plan de mes interventions, en copyleft. Je pourrais aussi ajouter quelques liens et une bibliographie, et ce serait une source d'informations intéressante (peut-être). Cela permettrait, à minima, d'avoir des étudiants qui savent de quoi je vais leur parler. Cela aurait aussi le mérite de parler du copyleft. Quant à mes confrères, je ne saurais en fait pas quoi leur dire (leur écrire). Si ça me vient, j'aviserai.

Dans le second cas, j'ai pensé à des notes de lecture. Qui sait, peut-être que ça me permettrait de comprendre ce que je lis, ou de tisser des liens entre des idées hétérogènes (cf Le fil d'amour, Eric Cattelain). D'un autre côté, c'est assez culture-confiture, je ne sais pas. La liste des courses est exclue, je ne fais de toutes façons jamais de liste de courses. Restent les rêves et les pensées. Les rêves, bof. Je ne suis pas du matin, noter en me levant, rien que l'idée me fatigue. Et puis franchement, même vu comme un bloc-notes, je dépasserais largement les bornes des limites du respect du lecteur. Les pensées viendront peut-être, ça dépend sur quoi. Et puis ça dépend quand. On verra, quoi.

Enfin, on lira...
